
Les systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée : pour une navigation en ligne sécurisée et anonyme

Vous en avez assez de vous faire espionner par votre système d'exploitation et de voir vos données personnelles collectées et vendues à des entreprises tiers ? Il est peut-être temps de passer à un système d'exploitation respectueux de la vie privée !

Qu'est-ce qu'un système d'exploitation respectueux de la vie privée ?

Un système d'exploitation respectueux de la vie privée est un système d'exploitation qui a été conçu pour protéger votre vie privée et votre sécurité en ligne. Il vous permet de naviguer sur Internet de manière anonyme et de laisser aucune trace de votre activité sur votre ordinateur.

Pourquoi utiliser un système d'exploitation respectueux de la vie privée ?

Il y a plusieurs raisons pour lesquelles vous devriez considérer l'utilisation d'un système d'exploitation respectueux de la vie privée :
<ul>
<li>Vous êtes protégé contre le suivi et la collecte de données : les systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée vous offrent une meilleure protection contre le suivi et la collecte de données par les annonceurs et les entreprises. Vous pouvez naviguer sur Internet sans craindre que votre activité soit enregistrée ou utilisée à des fins de ciblage publicitaire.</li>
<li>Vous êtes protégé contre les logiciels malveillants et les attaques de hackers : les systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée utilisent souvent des outils de sécurité avancés pour protéger votre ordinateur contre les logiciels malveillants et les attaques de hackers. Vous pouvez donc naviguer sur Internet en toute confiance, sans craindre que votre ordinateur soit compromise.</li>
<li>Vous êtes libre de choisir votre système d'exploitation : il existe plusieurs systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée disponibles, chacun ayant ses propres caractéristiques et fonctionnalités. Cela vous permet de choisir le système d'exploitation qui convient le mieux à vos besoins et à votre style de navigation.</li>
<li>Vous êtes libre de personnaliser votre système d'exploitation : la plupart des systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée sont basés sur Linux, ce qui signifie qu'ils sont open source et modifiables. Vous pouvez donc ajouter ou supprimer des fonctionnalités selon vos préférences et personnaliser votre système d'exploitation selon vos besoins.</li>
</ul>

Quels sont les meilleurs systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée ?

Voici quelques exemples de systèmes d'exploitation respectueux de la vie privée populaires que vous pouvez utiliser sur votre ordinateur :
<h2><img src="https://www.privacytools.io/img/apps/fedora.svg" width="50" height="50"> <a href="https://getfedora.org/fr/workstation/" target="_blank" rel="noopener">Fedora Workstation</a> :</h2>
<blockquote>

<em>"  User friendly and easy to setup.  "</em>
</blockquote>

<strong>Fedora</strong> est une distribution Linux basée sur le système d'exploitation <strong>GNU/Linux</strong> servant de vitrine aux logiciels libres les plus récents ! Fedora est libre : tout le monde peut l'utiliser, la modifier et la distribuer. Elle est construite de par le monde par des personnes regroupées autour d'une communauté : 

Le Projet Fedora est un projet ouvert, tout le monde peut participer.
Le Projet Fedora est leader dans le développement de logiciels et contenus libres.

Convivialité et facilité d'installation, voici comment le définir...
L'historique de Fedora est inextricable de l'historique de <a href="https://www.redhat.com/fr" target="_blank" rel="noopener">Red Hat</a>.

La circulation a d'abord été appelée "<strong>Fedora Linux</strong>", après cela "<strong>Fedora Core</strong>", avant de se décider finalement pour Fedora tout court.Fedora Linux était un repo tiers pour la version originale de Red Hat Linux, tandis que Fedora Core était une version totalement libre maintenue par la communauté de Red Hat Enterprise Linux.

<h2><img src="https://www.privacytools.io/img/apps/whonix.svg" width="59" height="59" style="font-size: 16px;"> <a href="https://www.whonix.org/wiki/Download" target="_blank" rel="noopener">Whonix</a> : </h2>
<blockquote>

<em>"  A full operating system that runs inside your current one with Tor. "</em>
</blockquote>
<p style="box-sizing: inherit; margin: 0px 0px 26px; padding: 0px; color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif; background-color: #ffffff;"><strong style="box-sizing: inherit;">Whonix</strong> est un système d’exploitation axé sur l’anonymat, la sécurité et la confidentialité. Whonix est une distribution Linux basée sur Debian, anciennement connue sous le nom de <em style="box-sizing: inherit;">TorBOX</em>.
<p style="box-sizing: inherit; margin: 0px 0px 26px; padding: 0px; color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif; background-color: #ffffff;">Conçu pour assurer l’anonymat au moyen de <a href="https://www.virtualbox.org/" target="_blank" rel="noopener noreferrer" style="box-sizing: inherit; background-color: inherit; color: #2947f2;">VirtualBox</a> et de <a href="https://www.torproject.org/" target="_blank" rel="noopener noreferrer" style="box-sizing: inherit; background-color: inherit; color: #2947f2;">Tor</a>, Whonix fait en sorte que ni les logiciels malveillants ni les comptes super-utilisateurs compromis ne peuvent conduire à des fuites IP et DNS. Tous les logiciels fournis avec cet OS sont préconfigurés pour fonctionner avec des paramètres de sécurité maximum.
<p style="box-sizing: inherit; margin: 0px 0px 26px; padding: 0px; color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif; background-color: #ffffff;">Whonix OS se compose de deux machines virtuelles : <strong style="box-sizing: inherit;">Whonix Gateway</strong> et <strong style="box-sizing: inherit;">Whonix Workstation</strong>, connectés via un réseau isolé. Gateway fonctionne exclusivement via Tor et agit comme une passerelle vers le réseau. Workstation fonctionne dans un réseau complètement isolé.
<p style="box-sizing: inherit; margin: 0px 0px 26px; padding: 0px; color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif; background-color: #ffffff;">Toutes les connexions réseau ne sont possibles que via Tor. Le seul accès réseau pour le poste de travail est la passerelle. Tout le trafic, toutes les applications et tous les processus passeront par Tor. 
<p style="box-sizing: inherit; margin: 0px 0px 26px; padding: 0px; color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif; background-color: #ffffff;">
<h2><img src="https://www.privacytools.io/img/apps/tails.svg" width="50" height="50" style="font-size: 16px;"> <a href="https://tails.boum.org/" target="_blank" rel="noopener">Tails</a></h2>
<blockquote>

"  Portable, encrypted and secure through the Tor network  "
</blockquote>

<strong>Tails </strong>est un système d’exploitation complet que vous pouvez installer sur votre ordinateur avec une clé USB ou un lecteur de disque. Il est similaire à Windows ou à MacOS, car il possède des applications (comme un navigateur web, un client de messagerie, une suite bureautique, etc.), mais Tails est destiné plus particulièrement à sécuriser votre activité sur internet.

Il est connu sous le nom de système amnésique, car il ne stocke aucun journal d’activité et ne laisse aucune trace sur votre appareil (sauf si vous le configurez spécifiquement pour cela). Lors de son installation, il s’exécute à partir de de votre clé USB ou du lecteur de disque, mais il n’interagit pas avec votre système d’exploitation principal — il n’y a donc aucun moyen d’enregistrer les données des utilisateurs. Dès que vous éjectez la clé USB et redémarrez l’ordinateur, c’est comme si Tails n’avait jamais existé.

Tails vous permet de <a href="https://fr.wizcase.com/blog/guide-pour-utiliser-tor/" target="_blank" rel="noopener noreferrer follow">vous connecter en utilisant Tor</a> (The Onion Router) pour créer une connexion anonyme et sécurisée. <strong>Tor</strong> est un réseau mondial qui dirige votre connexion à travers trois ordinateurs différents sur le réseau (appelés nœuds) avant de vous connecter à un site web.

Votre adresse IP change chaque fois que vous vous connectez à un nouveau nœud, et chaque nœud ne connaît que les adresses IP d’où provient votre connexion et vers lesquelles elle se dirige. Cela signifie qu’au moment où la connexion atteint le troisième nœud, votre adresse IP originale est entièrement masquée. Toutes les dix minutes environ, votre chemin d’accès est également redéfini d’une manière aléatoire, votre connexion passe donc d’un ensemble de trois nœuds à un autre.

<h2 style="box-sizing: inherit; margin: 0px 0px 26px; padding: 0px; color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif; background-color: #ffffff;"><img src="https://www.privacytools.io/img/apps/qubes-os.svg" width="50" height="50">   <a href="https://www.qubes-os.org/downloads/" target="_blank" rel="noopener"><span style="color: #222222; font-family: Roboto, sans-serif;">Qubes OS</span></a></h2>
<blockquote>

" A reasonably secure operating system "
</blockquote>

<strong>Qubes OS</strong> est un système d'exploitation basé sur Linux/Fedora, qui se dit ultra-sécurisé, et qui est proposé en téléchargement libre par Invisible Things Labs.

L'idée est de donner aux utilisateurs la possibilité de créer des filtres sécurisés et strictes pour chaque action et chaque application qu'ils utilisent. En clair, <strong>il s'agit de partitionner votre vie numérique, au sein de différentes rubriques. Qubes OS vous laisse ce choix à 100 %.</strong>

Par exemple, si vous voulez qu'un navigateur web (en l'occurrence, Firefox), fonctionne sur une machine virtuelle seule, dans son coin, et pour une tâche bien définie (comme aller sur le site de votre banque), c'est possible.

Sur la base de machines virtuelles (<strong>VMS</strong>) fonctionnant localement, vous pouvez leur attribuer le niveau de sécurité que vous souhaitez. Cela dépend de vos besoins, mais également de ce qui se passe à l'intérieur de ces VMS.

Qubes OS affiche ensuite les niveaux de sécurité en couleur : vert, jaune et rouge. La couleur rouge correspond à un environnement totalement sécurisé et ne permettant rien de plus que ce que vous avez configuré à l'origine pour la (ou les) application qui y fonctionne.

Comment passer à un système d'exploitation respectueux de la vie privée ?

Il existe plusieurs étapes à suivre pour passer à un système d'exploitation respectueux de la vie privée :
<ol>
<li>Choisissez le système d'exploitation qui convient le mieux à vos besoins et à votre style de navigation. Prenez le temps de faire des recherches et de lire les avis des utilisateurs pour trouver le système d'exploitation qui vous convient le mieux.

</li>
<li>Téléchargez l'image ISO du système d'exploitation sur votre ordinateur. Vous pouvez généralement trouver cette image ISO sur le site Web du système d'exploitation.

</li>
<li>Créez un disque d'installation du système d'exploitation. Vous pouvez utiliser un logiciel comme Rufus pour créer un disque d'installation USB ou DVD à partir de l'image ISO.

</li>
<li>Démarrez votre ordinateur à partir du disque d'installation. Vous devrez généralement configurer votre BIOS ou votre UEFI pour démarrer votre ordinateur à partir du disque d'installation. Consultez le manuel de votre ordinateur ou le site Web du fabricant pour obtenir des instructions sur la façon de faire cela.

</li>
<li>Suivez les instructions d'installation du système d'exploitation. L'installation du système d'exploitation varie en fonction du système d'exploitation que vous utilisez, mais elle devrait être relativement simple. Suivez les instructions à l'écran et sélectionnez les options qui vous conviennent le mieux.</li>
</ol>

Et voilà ! Vous êtes maintenant prêt à utiliser votre nouveau système d'exploitation respectueux de la vie privée. N'oubliez pas de rester vigilant et de suivre les bonnes pratiques de sécurité en ligne, quel que soit le système d'exploitation que vous utilisez.

Bonne navigation !

 

<pre><em>Les systèmes d'exploitation qui assurent le respect de la vie privée sont aujourd'hui </em>
<em>plus que jamais indispensables. Ces systèmes d'exploitation sont adaptés à l'ère numérique </em>
<em>et ont été conçus dans un souci de sécurité et de confidentialité. </em>
<em>Ils disposent même de fonctionnalités avancées pour protéger les données de leurs utilisateurs.</em></pre>